---
title: О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства"
identifier: 389-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 07.10.2022 № 389-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-10-07
last_amended: 2022-10-18
redaction: 1. c 18.10.2022, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 07.10.2022, № 0001202210070011
- '"Российская газета" от 11.10.2022'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 41, ст. 6951
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=b4661609fe5dd10b864aad07e326bc8e757a49fec01067998368542a6793c75d
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Федеральный закон от 07.10.2022 № 389-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства"**

Принят Государственной Думой 21 сентября 2022 года

Одобрен Советом Федерации 4 октября 2022 года

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 47, ст. 6612; 2014, № 6, ст. 566; № 45, ст. 6153; 2017, № 27, ст. 3952; № 30, ст. 4445; 2018, № 23, ст. 3229; 2020, № 31, ст. 5014; 2021, № 11, ст. 1705; № 27, ст. 5167; 2022, № 16, ст. 2594; № 27, ст. 4631) следующие изменения:

1) в статье 2:

а) в части 3 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

б) в части 7 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

2) в пункте 3 части 1 статьи 3 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

3) в части 4 статьи 4 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

4) в статье 5:

а) в абзаце первом части 1 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

б) в абзаце первом части 3 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

5) пункт 40 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"40) рыболовство;";

6) в части 1 статьи 7:

а) в абзаце первом пункта 1 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

б) в абзаце первом пункта 2 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

в) в пункте 3 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство";

г) в пункте 5 слова "добычу (вылов) водных биологических ресурсов" заменить словом "рыболовство".

## Статья 2

1. В течение трехсот шестидесяти пяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона иностранный инвестор или группа лиц, в которую входит иностранный инвестор, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона право прямо или косвенно распоряжаться не менее чем пятью процентами и менее чем двадцатью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал юридического лица, осуществляющего рыболовство, обязаны представить информацию о наличии у них такого права в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации (далее - уполномоченный орган), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

2. В течение трехсот шестидесяти пяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона иностранный инвестор или группа лиц, в которую входит иностранный инвестор, имеющие на день вступления в силу настоящего Федерального закона право прямо или косвенно распоряжаться не менее чем двадцатью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал юридического лица, осуществляющего рыболовство, обязаны совершить одно из следующих действий:

1) подать ходатайство о согласовании установления контроля над указанным юридическим лицом в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства";

2) произвести отчуждение части принадлежащих им акций (долей) указанного юридического лица таким образом, чтобы после данного отчуждения таким иностранному инвестору или группе лиц, в которую входит иностранный инвестор, принадлежало право прямо или косвенно распоряжаться менее чем двадцатью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал указанного юридического лица, и направить уведомление об этом в уполномоченный орган.

3. В случае нарушения иностранным инвестором или группой лиц, в которую входит иностранный инвестор, требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, суд по иску уполномоченного органа принимает решение о лишении таких иностранного инвестора или группы лиц права голоса на общем собрании акционеров (участников) юридического лица, осуществляющего рыболовство, до дня получения такими лицами информации от уполномоченного органа о надлежащем выполнении ими требований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи. В этом случае принадлежащие иностранному инвестору или группе лиц, в которую входит иностранный инвестор, голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) указанного юридического лица и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) указанного юридического лица.

4. В случае нарушения иностранным инвестором или группой лиц, в которую входит иностранный инвестор, требований, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, суд по иску уполномоченного органа принимает решение о лишении таких иностранного инвестора или группы лиц права голоса на общем собрании акционеров (участников) юридического лица, осуществляющего рыболовство. В случае лишения иностранного инвестора или группы лиц, в которую входит иностранный инвестор, в судебном порядке права голоса на общем собрании акционеров (участников) юридического лица, осуществляющего рыболовство, принадлежащие таким иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) указанного юридического лица и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) указанного юридического лица.

5. В случае, если иностранный инвестор или группа лиц, в которую входит иностранный инвестор, указанные в части 2 настоящей статьи, получили отказ в согласовании установления контроля над юридическим лицом, осуществляющим рыболовство, по ходатайству, поданному в соответствии с пунктом 1 части 2 настоящей статьи, такие иностранный инвестор или группа лиц в срок, не превышающий трех месяцев со дня направления таким иностранному инвестору или группе лиц уполномоченным органом решения об отказе в согласовании установления контроля над юридическим лицом, осуществляющим рыболовство, обязаны произвести отчуждение части принадлежащих им акций (долей) юридического лица, осуществляющего рыболовство, таким образом, чтобы оставшиеся акции (доли) не предоставляли таким иностранному инвестору или группе лиц право прямо или косвенно распоряжаться двадцатью пятью и более процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал указанного юридического лица. В случае невыполнения этого требования такие иностранный инвестор или группа лиц в судебном порядке по иску уполномоченного органа лишается права голоса на общем собрании акционеров (участников) юридического лица, осуществляющего рыболовство, и принадлежащие таким иностранному инвестору или группе лиц голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров (участников) указанного юридического лица и подсчете голосов на общем собрании акционеров (участников) указанного юридического лица.

6. Требования, предусмотренные частями 2 - 5 настоящей статьи и настоящей частью, не распространяются на иностранного инвестора, группу лиц, в которую входит иностранный инвестор, на которых распространяются требования, предусмотренные частями 1 - 3 статьи 3 Федерального закона от 2 июля 2021 года № 339-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства", а также на иностранного инвестора, группу лиц, в которую входит иностранный инвестор, которые установили до дня вступления в силу настоящего Федерального закона контроль над юридическим лицом, осуществляющим добычу (вылов) водных биологических ресурсов, с нарушением порядка, предусмотренного Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".

7. Требования, предусмотренные частями 2 - 6 настоящей статьи, не распространяются на отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций и урегулированные ратифицированными в установленном порядке международными договорами, участником которых является Российская Федерация, а также на международные финансовые организации, созданные в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, или международные финансовые организации, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры. Перечень указанных международных финансовых организаций утверждается Правительством Российской Федерации.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

7 октября 2022 года

№ 389-ФЗ
